title: 不打dota的吃货不是好工程师（二）
date: 2014-06-15
---
最近发现好多人关注知乎，恰好我也是知乎重度用户以及身处互联网行业的浪潮粉丝，而且前天知乎宣布完成B轮融资，就来聊聊知乎的困境。

（一）孙悟空和沙僧
在招人方面，知乎是一个逼格挺高的公司，和现在很多互联网公司一样向往谷歌的公司文化。所以带来的现实就是，员工非常有主见（当然是有能力的），以及工作量的低下。
一般而言，员工有主见自然不是坏事，但是所有人都这么有主见，人人都是孙悟空，没有务实的沙僧，那么这个团队一定是不稳定的。耳闻有不少知乎员工干了不久就离职，大部分倒不是对公司不满，有人离职去创业，有人去了美国，更有甚至回学校读博了。你想一个创业型团队，每个人都是不可替代的，一个人走了，那么这块东西谁能短期内接下来呢，况且互联网行业招人和交接的成本又是那么巨大。
从各种正面和侧面的消息得知，知乎的员工非常轻松，吃完午饭去上班的不在少数，而且晚上也不怎么加班，这让大部分创业型团队情何以堪。（@涵涵，请现身说法。）

（二）烧钱和赚钱
上面说到的轻松，其实是有根源的，那就是知乎的生存环境。
不得不说，知乎是一个不怎么烧钱的公司，算来算去，公司的成本就三块：房租服务器等硬件、员工薪酬、运营活动。而第三块基本可以用众包出书、和豆瓣电子书合作、找赞助商（线下活动）、广告等cover掉。
前天知乎宣布完成2200万美元的B轮融资，如果按现在的成本算，这么多钱够知乎活好几年的了。
虽然知乎不那么急着赚钱，但是到现在连盈利模式的影子都还没看到。
互联网行业最赚钱的当属网游，现在新兴的页游和手游也是增长很快。虽然电商的规模还远没有到传统零售业的1%，但是京东上市都让人看到他是有赚钱能力的，阿里就更不用谈了。O2O虽然还没听说赚钱的，但是大家都知道这是当下的热点——至少有清晰的盈利模式。
从某种程度上说，赚钱和烧钱是相辅相成的。看看现在烧钱的公司，比如京东搞一次大促自己要花多少钱，比如打车软件都补贴几个亿进去了，比如O2O行业要养活大量的销售运营团队。但是他们一定会赚钱——至少资本家们这么想。
因为在大家看来，烧钱是一种培养用户习惯的方式，虽然现在市场不成熟，但是未来一定广阔。知乎没有竞争，甚至烧钱的地方都没有，也暂时看不到赚钱的希望。知乎不急，因为还有大量的时间和金钱，还可以不断探索和尝试。

（三）数量和质量
任何一个ugc的网站都会面临这种问题，开放在带来用户数量提升的同时也会带来内容质量的下降，在知乎的体现就是：
抖机灵和吐槽的答案越来越多，而且普遍都容易获得高票数，知乎的『赞同数』不再那么有参考性，一个答案下面大部分的回答其实是没有用的。知乎的论坛化越来越严重，与知乎宣扬的『知乎 - 与世界分享你的知识、经验和见解』愈发背道而驰。

在数量和质量这个问题上，知乎有一些不错的尝试。早期的知乎日报虽然是为了推广知乎设计的，但是放在今天也依然适用，因为将优质的内容提取出来，树立知乎的正面形象，对贡献内容的用户也是激励。——话说我也有回答上过XD
知乎周刊·豆瓣阅读是很棒的合作，因为豆瓣和知乎的用户重合度还是很高的，拉来豆瓣的用户，提供优质的内容，传播口碑。
知乎圆桌、知乎专栏等都是好的尝试，这些从某种程度上提高了门槛，将生产优质内容的概率提高了。

但是抄袭现象、言语上的争斗和审查制度对用户，尤其是比例很低的核心用户——内容贡献者，的伤害是很大的。虽然在这个国度，这样的制度是无法避免的，但是知乎没有用心地从产品层面解决这个问题，最直接的例子就是修改一个答案或者文章，哪怕是一个标点符号，如果可能有敏感词，都要完全地进行重新审查，可能一等就是几个小时。

而且不得不说的是知乎的搜索真的很烂，搜索出来的内容大部分是无用的，这更加加剧了质量的问题。——因为搜索是一个人做的，而且已经离职- -!

以上都是耳闻和猜测，如有不对，就是我瞎掰。