title: 不打dota的吃货不是好工程师（五）
date: 2014-08-03
---
记得本科的时候看到过一篇『中国社会阶层划分』的帖子，当时奉为真理，但是过了这么长的时间，经过看山不是山，看山还是山的变化，终于有了更多理性的认识。

1. 
缘于今天下午群里讨论才知道初高中同学有这么多富二代官二代，可惜『壕友乎』的人貌似都玩不来，当然了，别人都是有自己的圈子的。

2. 
那些父辈们的积累，不论是资源、经济还是人脉都提供了更高的起点，有的人少100分能上985，有人毕业一两年就能当分行行长，这些先天鸿沟之巨大也许要穷尽一生的奋斗才能追上。
比如体制内，公务员家庭的孩子自然得到更多这方面的培养，甚至从高中开始就进行职业规划，读完本科顺理成章地走上仕途。
比如资本家（无贬义），有些人通过资本运作就能轻松财务自由，比如收房租月入数万，比如继承了家族产业。
比如国家电网家庭的孩子，高考专业就填电气，随便混个证书，回来就能安排个钱多事少离家近的工作，更别提以后加薪升迁都有人罩了。
像我这种野蛮生长的人直到高考结束出了分要填志愿了还不知道自己要干嘛。好在我误打误撞进入了一个让人激昂的行业，这个行业有着无法比拟的魅力，见下文。

3. 
健康的社会阶层是纺锤形，下面有少量无家可归的人，顶上是有话语权的当权者，而白领、工程师努力一点可以达到中产。中产下面一点是基数庞大的工薪阶层。
阶层的通道很狭窄，但是并非不可能，大部分人奋斗一生也只能够上升一个阶层，这已经是其中的佼佼者了，当然，不排除少数天才由白手起家到世界首富，从一无所有到大权在握。
在阶层划分的角度，先天差异是后天努力所不能弥补的，比如治博拿了华为的offer，那么拿华为举例，可分为任正非为首的最高管理层，占据一定比例的的中层管理者和技术牛人，数量庞大的一线工程师这三层。可以预见的是治博作为一个工程师，可能成长为一个技术牛人（跨一层），但是做不到公司董事会（跨两层）。

4. 
阶层的固化会滋生腐败，钱权勾结。
对于封建社会来讲，有了科举这个非常科学的渠道，可以让上下层进行一定的流通，是保证权力健康的一种方式（监察等机制不谈），所以科举是有划时代意义的。可以类比今天的高考，我也认为高考可以说是当今社会最公平的事情了。
但是一旦阶层固化的恶果达到一定程度，纺锤型变为金字塔型，加上上下沟通无力，配合天时（瘟疫饥荒等），立刻就能带来农民（社会最底层）起义。

5.
阶层的稳固也有一定的积极意义。
可以对比机会平等和结果平等。机会平等主张市场经济小政府，人与人之间无差别地自由竞争，主张教育医疗自理按劳分配。结果平等代表完全的社会主义，高税收高福利大政府，由国家补贴均衡人与人之间的差距，主张全民医保教育按需分配。
在绝对的机会平等之下，贫富差距会瞬间拉大，社会陷入巨大的动荡之中。
而在绝对的结果平等之下，社会死气沉沉，生产力底下。
一方面机会平等可以增加上下阶层的流通，但是却带来社会动荡，此时适当的结果平等可以稳固社会的底层。
另一方面结果平等可以让所有人不思进取，社会结构迅速扁平，整体生产力下降。——这里思维有点乱，有点辞不达义。

6.
在中国社会的大多数行业，资源和经济带来的鸿沟都是很难抹平的。
唯有——这是一段心酸的对话：—IT不拼爹。—但是IT拼命啊。—没爹拼只有拼命咯。

7.
为什么IT不拼爹。
战争和性是旧社会财富再分配的两种基本形式，现代社会可能会好一点，多了很多技术岗位，但是依然有很大的局限性。
互联网其实属于『有技术含量可爆发增长的』服务业。
不像摊蛋饼努力点收入多几成，上限也摆在那里。为什么互联网造富，因为这行没有沉淀，没有（那么厉害的）资源上的垄断。不断创新发掘增长点，解放生产力，或者说革传统行业的命。比如，电商对传统零售业的打击，可类比18世纪英国纺织机对手工业的打击。一下子效率提高几倍十几倍，传统行业的利润就会到互联网行业。年轻的行业伴随着的就是『战争』。
至于有技术含量，这是互联网不拼爹的另一个条件了。因为知识这个东西无法继承，老爹学习好孩子不一定就会编程。
可以预见的是，如果哪天互联网没有创新了，过不了多久，也不再适合拼搏。——其实互联网的黄金年代已经过去了，君不见BAT各种垄断或者收购。

8.
其实认清自己的阶层也没有多大的不好，毕竟幸福感和钱或者权没有太大的关系，然后在自己力所能及的范围内进行奋斗就好了。对于没有爹可拼的一众葫芦娃来说，达到中产这辈子也算是成功了吧。再往上一点就是财务自由，做自己觉得更有个人价值或者社会价值的事情。
不过通过资本积累达到财务自由对我们几乎不可能，除非创业获得爆发式增长。但是财务自由和收入关系不是那么大的，限定在超市自由，适当降低自己的欲望，还是可能做到的。相对的，富裕家庭如果有个天天买lv的子女也无法财务自由。
最后，以上只是讨论一种可行性，实际还是很难。