title: 美的历程
date: 2013-03-12
tags: [读书笔记]
---

一 龙飞凤舞

- 远古图腾
- 原始歌舞
- “有意味的形式”

二 青铜饕餮

- 狞厉的美
- 线的艺术
- 解体和解放

三 先秦理性精神

- 儒道互补
- 赋比兴原则
- 建筑艺术

四 楚汉浪漫主义

- 屈骚传统
- 琳琅满目的世界
- 气势与古拙

五 魏晋风度

- 人的主题
- 文的自觉
- 阮籍与陶潜

六 佛陀世容

- 悲惨世界
- 虚幻颂歌
- 走向世俗

七 盛唐之音

- 青春、李白
- 音乐性的美
- 杜诗颜字韩文

八 韵外之致

- 中唐文艺
- 内在矛盾
- 苏轼的意义

九 宋元山水意境

- 缘起
- “无我之境”
- 细节忠实和诗意追求
- “有我之境”

十 明清文艺思潮

- 市民文艺
- 浪漫洪流
- 从感伤文学到《红楼梦》
- 绘画与工艺

结语

龙飞凤舞

在所谓“装饰品”上的自觉加攻，是包括宗教、艺术、哲学等胚胎在内的上层建筑。

龙，蛇身、兽脚、马毛、鬣尾、鹿角、狗爪、鱼鳞及须。——闻一多

图腾活动：原始歌舞（乐）、巫术礼仪（礼），从混沌到分化。

诗、歌、舞、乐和神话传说。

几何纹饰的出现及演变。

“美”是有意味的形式。引起“审美感情”

色彩和线条是造型艺术中的两大因素。

总之，在这个从再现到表现，从写实到象征，从形到线的历史过程。人们不自觉地创造了和培育了比较纯粹（线比色要纯粹）的美的形式和审美的形式感。

节奏、韵律、对称、均衡、连续、间隔、重叠、单独、粗细、疏密、反复、交叉、错综、一致、变化、统一。

青铜饕餮

社会愈发展，文明愈进步，才能愈能欣赏和评价这种崇高狞厉的美。恰恰只有在物质文明高度发展，宗教观念已经单薄，残酷凶狠已成为陈迹的文明社会里，体现出远古史前的力量和命运的艺术，才能为人们所理解、欣赏和喜爱，才能成为真正的审美对象。

线条→汉子→书法。书法美在于“有意味的形式”——行云流水、骨力追风、有柔有刚、方圆适度。

净化了的线条如同音乐旋律一般，它们撑了中国各类造型艺术和表现艺术的魂灵。

审美、艺术日益从巫术与宗教的笼罩下解放出来。

先秦理性精神

孔子不是把人的情感、观念、仪式（宗教三要素）引向外在的崇拜对象或神秘境界，相反，而是把这三者引导和消融在以亲自血缘为基础的世间关系和现实生活之中，使情感不导向异化了的神学大厦和偶像符号，而将其抒发和满足在日常心理—伦理的社会人生中。这也正是中国艺术和审美的重要特征。

中国古典美学的范畴、规律和原则大都是功能性的，它们作为矛盾结构，强调得更多的是对立面之间的渗透与协调，而不是对立面的排斥与冲突。

庄子尽管避弃现世，却并不否定生命，而对自然生命抱着珍贵爱惜的态度，这使他的泛神论的哲学思想和对待人生的审美态度充满了感情的光辉。——儒家对立的补充者

形象大于思想，想象重于概念；大巧若拙，言不尽意；用志不分，乃凝于神。——道家的艺术、审美、创作基本特征。

赋者，敷也，敷陈其事而直言之者。比者，以彼物比此物也。兴者，先言他物以引起所咏之辞也。

“比者，附也；兴者，起也。”

“起情故兴体以立,附理故比例以生。”

“言有尽而意无穷，兴也；因物喻志，比也。”

“小雅鹤鸣之诗，全用比体。”

“不道破一句”——中国美学的重要标准之一

“不著一字，尽得风流。”

非概念所能穷尽，非认识所能概括。

之所以成为文学范本，却大抵并不在于其形象性。相反，是他们说理论证的风格气势，如，孟文的浩荡，庄文的奇诡，荀文的谨严，韩文的峻峭，才更是使其成为审美对象的原因。

以抽象的线条、体积为审美对象的建筑艺术，实践理性精神，空间意识转化为实践进程。

园林艺术（迂回曲折，趣味盎然，以模拟和接近自然山林为目标的建筑美），山水画（希求人间的环境和自然界更进一步的联系，它追求认为的场所自然化，尽可能与自然合为一体），以玩赏的自由园林（道）来补足居住的整齐屋宇（儒）。

楚汉浪漫主义

《离骚》把最为生动鲜艳、只有在原始神话中才能出现的那种无羁而多义的浪漫想象，与最为炽热深沉、只有在理性觉醒时刻才能有的个体人格和情操，最完美地溶化成了有机整体。由是，它开创了中国抒情诗的真正光辉的起点和无可比拟的典范。

楚汉文化（至少在文艺方面）一脉相承，在内容和形式上都有其明显的继承性和连续性，而不同于先秦北国，楚汉浪漫主义是继先秦理性精神之后，并与它相辅相成的中国古代又一伟大艺术传统。

从西汉到东汉，经历了汉武帝“罢黜百家，独崇儒术”的意识形态的严重变革。以儒学为标志，以历史经验为内容的先秦理性精神也日渐濡染侵入文艺领域和人们的观念中，逐渐融成南北文化的混同合作。

汉代艺术的特点却恰恰是，它并没有受这种儒家的现实功利信条的束缚。刚好相反，它通过神话跟历史、现实和神、人与兽同台演出的丰满的形象画面，极有气魄地展示了一个五彩缤纷、琳琅满目的世界，这个世界是有意或无意地作为人的本质的对象化，作为人的有机或非有机的躯体而表现着的。它是人对客观世界的征服，这才是汉代艺术的真正主题。

只有对世间生活怀有热情和肯定，并希望这种生活继续延续和保存，才可能使其艺术对现实的一切怀有极大兴趣去描绘、去欣赏、去表现，使它们一无遗漏地、全面地、丰满地展示出来。与这种艺术相对平行的文字，便是汉赋。它虽从楚辞脱胎而来，然而“不歌而诵谓之赋”，却已是脱离原始歌舞的纯文学作品了。

与汉赋、画像石、壁画同样体现了这一时代精神而保存下来的，是汉代极端精美并且可以说空前绝后的各种工艺品。

汉代艺术那种蓬勃旺盛的生命，那种整体性的力量和气势，是后代艺术所难以企及的。

魏晋风度

佛陀世容

盛唐之音

韵外之致a